Prevoditelj: Romana Perković
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Ako odete na web stranicu TED-a
trenutno tamo možete pronaći
TED Talk videa za cijeli tjedan gledanja,
preko 1.3 milijuna
riječi u prijepisima
i 2 milijuna ocjena korisnika.
To je ogromna količina podataka.
Zapitao sam se:
"Ako skupite sve te podatke
i stavite ih u statističke analize,
možete li, obrnuto, iz toga napraviti TED Talk?
Možete li napraviti
vrhunski TED Talk?
(Pljesak)
Također, možete li stvoriti
najgori mogući TED Talk
koji bi vam još uvijek prošao?
Kako bih to otkrio, pogledao sam tri stvari.
Pogledao sam temu koju biste trebali izabrati.
Pogledao sam kako biste to trebali prezentirati
i kako bi to trebalo vizualno izgledati.
Sada, vezano uz temu – postoji cijeli raspon tema koje možete izabrati,
ali trebate birati mudro,
jer vaša tema snažno korelira
s onim kako će korisnici reagirati na vaš Talk.
Kako bih ovo konkretizirao,
pogledajmo listu top 10 riječi
koje se statistički najviše ističu
u najomiljenijim TED Talks
i u najmanje omiljenim TED Talks.
Ako ćete doći ovdje
i pričati o tome kako će French coffee
širiti sreću u vašem mozgu,
to će vam proći.
(Pljesak)
S druge strane, ako biste htjeli pričati
o svom projektu koji uključuje
kisik, djevojke, letjelice –
zapravo, ja bih volio čuti taj govor,
ali statistika kaže kako to ne bi bilo dobro.
No, dobro.
Ako generalizirate ovo,
najomiljeniji TED Talks su oni
s čijim temama se možemo povezati,
podjednako lagano i duboko,
poput sreće, našeg tijela,
hrane, emocija.
A više tehničke teme,
poput arhitekture, materijala i, začudo, muškaraca,
nisu dobre teme za predavanje.
Kako biste trebali prezentirati vaš Talk?
TED je poznat po tome što je
jako rigorozan oko vremena
zamrzit će me što
ovo otkrivam, jer, zapravo,
trebate pričati dokle god vam dopuste,
jer su najomiljeniji TED Talks,
prosječno, oko 50% duži
od onih koji su najmanje omiljeni.
To je istina za sve ranking liste na TED.com-u
osim ako želite održati Talk
koji je lijep, inspirativan i smiješan.
Tada, trebate biti kratki. Ali osim toga,
pričajte dok god vas ne odvuku s pozornice.
(Smijeh)
Sada, dok –
(Pljesak)
Dok koristite vrijeme, morate poštivati neka pravila.
Pronašao sam ova pravila dok sam uspoređivao statistiku
fraza od četiri-riječi
koje se pojavljuju mnogo češće u najomiljenijim TED Talks,
nasuprot najmanje omiljenim TED Talks.
Pokazat ću vam tri primjera.
Prvo, moram, kao govornik,
pružiti uslugu publici i pričati što ću vam dati,
umjesto da pričam o onome što ne mogu imati.
Drugo, imperativ je
da ne citirate New York Times.
(Smijeh)
Konačno, u redu je ako govornik – to je dobra vijest –
lažira intelektualne sposobnosti.
Ako nešto ne razumijem, mogu samo reći "i tako dalje, i tako dalje."
Svi ćete se složiti sa mnom.
To je savršeno u redu.
(Pljesak)
Sada, pređimo na vizualno.
Najočitija vizualna stvar na pozornici je govornik.
Analize pokazuju, ako želite biti
među najomiljenijim TED govornicima,
kosa vam mora narasti malo duže nego prosječno,
pobrinite se da nosite svoje naočale i budite malo više dotjerani
nego prosječni TED govornik.
Slajdovi su u redu, ali mogli biste razmisliti da koristite i rekvizite.
Najvažnija stvar je
raspoloženje na pozornici.
Boja ima jako važnu ulogu.
Boja tijesno korelira
s ocjenama koje Talks dobiju na web stranici.
(Pljesak)
Na primjer, fascinantni Talks
sadrže statistički veliku količinu
doslovno ove plave boje,
više nego prosječni TED Talk.
Ingeniozni koriste mnogo više ove zelene boje,
i tako dalje, i tako dalje.
(Pljesak)
Osobno, mislim
da nisam prvi koji je napravio ovu analizu,
ali ostavit ću to
vašoj dobroj prosudbi.
Sada je vrijeme sve to skupiti
i napraviti vrhunski TED Talk.
Kako je ovo TED Active,
naučio sam iz svoje analize
kako bih vam trebao nešto dati,
neću vam nametnuti vrhunski
ili najgori TED Talk,
ali ću vam dati alat s kojim možete kreirati sami svoj govor.
Taj instrument zovem TED Pad
(Smijeh)
TED Pad je matrica
100 posebno odabranih,
visoko organiziranih rečenica
koje možete lagano zalijepiti zajedno kako biste dobili vaš osobni TED Talk.
Morate donijeti samo jednu odluku:
Hoćete li koristiti ovu bijelu verziju
za veoma dobar TED Talk,
o kreativnosti, ljudskoj genijalnosti?
Ili ćete koristiti crnu verziju,
koja će vam omogućiti da stvorite jako loš TED Talk,
uglavnom o blogu,
politici i ostalom?
Pa, skinite ga i zabavite se.
Nadam se da ste uživali.
Nadam se kako ćete uživati u stvaranju
svojih najboljih ili najgore mogućih TED Talks.
I nadam se kako će neki od vas biti inspirirani da naprave nešto ovakvo
sljedeće godine, što bih zbilja želio vidjeti.
Hvala vam puno.
(Pljesak)